
亚当·斯密在<国富论>中阐述到, 
在市场经济中,  有一张无形的手, 
在操纵着市场与分工.

那么, 在社会生活中, 
谁在操纵我们的行为呢?
谁在影响我们的决策呢?

也许你认为你的行为是完全随机的.
你可以选择今天做什么, 不做什么.

然而, 复杂网络科学创始人László Barabás提出, **一个人93%的行为是可以预测的.**
虽然万事皆显出自发偶然之态，
但实际似乎比我们想象中的更容易预测

**那么, 为什么我们很难从底层杀出?**

**因为, 我们都是活在斯金纳箱中的小白鼠**

## 1. 我们都活在斯金纳箱中

20世纪是科学大爆发的世纪, 心理学迅猛发展.

而从巴普洛夫偶然发现古典行为理论后, 

行为主义迅速发酵, 并统治了整个心理学近半个世纪, 直至计算机出现, 引领认知科学及认知心理学大爆发.

然而, 这并不意味着, 行为主义已从我们周围已消失.

相反, 相关理论却不断活跃在现实生活中.

甚至, 我们每个人, 都是行为主义的践行者.

最经典的, 就是 胡萝卜 + 大棒理论.

胡萝卜是正向强化,  比如 “加班提高绩效, 你就会有年终”

大棒是反向强化,  比如 “必须做这件事情, 否则有你好看的”

我们看看这个模型, 在现实生活中运用的到底有多么广泛.

1. 教育中的胡萝卜+大棒
    - 如果孩子考试考的好, 就奖励自行车, 或者现金
    - 如果学生每读一本书, 就奖励一颗五角星
2. 工作中的胡萝卜+大棒
    - 公司对销售人员许诺, 当销售足够多的产品时, 会有丰厚的提成奖励
3. 个人行为的胡萝卜+大棒
    - Do this and you'll get that (如果我做了这个 就会得到那个)

我们真的是在教育么?
我们真的是在鼓励好的习惯么?
我们真的是在提高员工的绩效么?

显然不是.

**我们是有意的, 有条件的作出某种行为,
以作为操控他人行为的一种策略.**

父母在操控孩子的行为朝他们的预期发展.
老板在操控员工的行为朝他们的预期发展.
社会在操控我们的行为朝他们的预期发展.

在这个无标度的网络中, 
每个人都是斯金纳.
每个人却都是活在斯金纳箱中的小白鼠.

从此, 人失去了生而为人的意义, 变得物化.
从此, 任何事物都失去了意义, 
除了奖励(金钱), 除了刺激

## 2. 为何我们总是感到痛苦与迷茫?

行为主义的原罪在于: 将人等同于机器与宠物.

在斯金纳眼中, 人只是行为的集合体, 行为仅由刺激触发, 仅此而已.

为何我们总是感到很痛苦, 感到迷茫, 感到空虚?
因为, 我们的注意力, 都被行为主义转移到奖励上,
转移到外部刺激上,
而不再行为本身上.

举个很简单的例子:

假设你很喜欢读书, 
但是突然有一天,  某个朋友告诉你,
如果每个月你读了30本书,
那她就给你50000元,

那么, 当你的注意力投向了50000元的奖励时
你还在意读书这件事本身么?
你还会去选那些你感兴趣, 但是费时间的书么? 

而这, 也只是冰山一角. 

我们的故事可以再继续:

你周围的亲戚同学都是每月2w, 大家都羡慕你每月5w,
你也感到前所未有的舒服与愉悦.

但是, 突然有一天,
这个朋友告诉你, 她的资金有些紧张
现在你需要每月读100本书, 
她才会给你40000元

那么你怎么做?  
不继续读下去, 干脆放弃这个合约
但是一想自己的生活已经建立在每月5w的基础上,
又想起朋友们对自己生活羡慕的目光,
还是咬咬牙接受了.

但是每月读100本书谈何容易.
而且选的都是短平快, 你不感兴趣的书.

自然长久下来, 你会感到生活失去了意义.
只有在拿到薪资那一刻, 才会感受到快乐.

从此, 我们成了金钱的奴隶, 
成为了斯金纳箱中的小白鼠,
不停的追着奶酪,
也不敢停下来.

## 3. 如何逃出你的肖申克?

**行为主义给我戴上了”匮乏感”的眼镜,
让我们看待任何事情,
都在用”匮乏感”刺激自己的需求.
都在”匮乏感”的框架中寻找富足.**

如果我们的行为动机一直只受外部操纵,
不管我们多努力提升自我,
不管我们多认真工作,
我们期待的松弛感,
我们期待的幸福感,
都不会发生.

如何摆脱现实生活中的行为主义操控?
从重建内心的秩序开始.

每天三十分钟, 关闭一切外部打扰.
做一些创造性的活动.

写诗, 写日记, 做手工, 绘画, 雕刻,
活动不限, 但必须是,
**创造性的活动.**
这里的创造性, 是指,
你真的在创造一些事情.

创造性的活动, 可以帮助我们激活不同脑区的神经元,
从而将四分五裂的自我感知,
通过创造性活动的胶水, 整合而一,
去有效对冲外部植入的有毒的信息.

# 结语

如果你在芝加哥, 有人给了你底特律的地图, 
并告诉你, 去寻找你自己的路吧.

那么, 不管你对自己的行为上做了多少努力, 
不管你多乐观,
不管你的态度多坚强, 
不管你思考了多长时间,
都没有用.
因为你拿的是错误的地图.

社会, 只聚焦群体,
经济, 只聚焦收支,
阶级的流动, 充满着斗争.

**而个人的精神财富, 心理资本, 
才是对抗世界异化的第一粒红药丸.**

**文柏**

**2024.06.14**

ref: 
<心理资本>
<人类网络>
<Minds, Brains and Machines>
<Bursts: The Hidden Pattern Behind Everything We Do>
<成功人士的7个习惯>
<奖励的恶果>
<The mental wealth of nations>
<Minds, Brains and Machines>
<Bursts: The Hidden Pattern Behind Everything We Do>
<成功人士的7个习惯>
<奖励的恶果>
<The mental wealth of nations>
