### 自主 与 自我掌控


#### 自主性需求	
对于普通人来说, 人们在做选择时, 更倾向于选择那些自我掌控更多的决定. 自我掌控越多, 意味着更多的安全感. 游牧民族不断南下入侵, 是为了获取气候环境更好的土地, 而不受寒冷气候的限制而感受饥饿;  当社会限定了人的上升通道, 那躺平的选择也只是为了对抗 被剥脱了自主感的生活; 996的上班族可以获取到高额回报, 但是幸福感却只会和金钱绑定, 从而钝化了自己生活的感知力.

#### 自主需求产生积极结果
为何 因为自主需求的行为 总会让人感到幸福, 并且更容易获得成功?  之前pongba写过一本书<暗时间>, 阐述过, 我们实际生活中可以利用的时间并不多, 总要工作, 总要吃饭, 总要交际, 那么一天24小时, 扣除下来, 剩下真正留给我们的并不多. 如果, 我们可以利用这些零零碎碎的时间, 那么产生的效益总是巨大的.  然而, 想利用"暗时间", 那么必须是出于自主的去利用.  上班路上, 地铁时间, 厕所时间, 吃饭时间, 睡觉时间,  如果是因为自主性, 那么我们总会想方设法的去利用这段时间来达成自己的目的. **完成每件事情总有必要劳动时间.**

同时, 由于自主性的原因, 在同等的时间下, 个人投注的注意力(使用效率)是远远大于非自主性行为的.  这涉及到了两个截然相反的策略; 非自主行为, 总想着逃离目前的现状, 因此, 这种行为模式是, 投入最低额度即可, 达成最低额度立马撤退(吝啬鬼模式). 而自主行为下, 注意力的投入是不设上限的, 能投注多少就投注多少. 

同时, 因为投入注意力的原因, 自主行为下总会发现效益更高的学习方案, 或者行为模式, 因此, 自主行为下, 学习的效率是幂率函数, 而非自主条件下, 则是线性分布.

由此下来, 两者行为产生的结果, 及产出率是完全不同的.

产出效益 =  单位时间内的注意力() * 投入时间


#### 自主需求的普遍性
对于自主的追求是超越文化具有普遍性的.



---
### 归因

归因, 是获得掌控感的重要方式之一. 一般情况下, 当结果出人意料, 重要和/或消极时, 我们最有可能寻找原因. 尤其是遇到出乎意料的挫折时, 我们会立即寻找原因(归因思维).  **在这种情况下, 我们感觉事情不在自己的掌控之中, 好像我们的自主性被剥夺, 因此, 我们将归因思维作为重新获得控制的一种方式.**

根据伯纳德·韦纳（Bernard Weiner）的归因理论，归因可以根据两个主要维度进行分类：稳定性（Stability）和可控性（Locus of Control）。这些维度用来解释个体如何归因自己或他人的行为和事件的结果。

#### 归因的两个维度：

1. **稳定性（Stability）**：这个维度涉及归因的因素是否随时间而变化。稳定的归因指那些不随时间变化的因素，比如能力或任务难度；不稳定的归因则指那些可能随着时间或情境而变化的因素，比如努力或运气。

2. **可控性（Locus of Control）**：这个维度区分了归因是被认为是内部还是外部的。内部可控的归因是指个体认为结果由自己可以控制的因素决定，例如努力或能力；外部可控的归因是指个体认为结果由外界因素决定，如他人的行为或运气。

#### 根据这两个维度的组合，可以有四种不同的归因类型：

1. **稳定-内部**：例如，一个人可能将失败归咎于自己的不足能力（稳定的），认为这是内部的、不容易改变的特质。

2. **稳定-外部**：例如，一个人可能将失败归因于任务的固有难度（稳定的），认为这是外部的、自己无法控制的因素。

3. **不稳定-内部**：例如，一个人可能将成功归因于特定情境下的努力（不稳定的），认为这是由自己控制的内部因素导致。

4. **不稳定-外部**：例如，一个人可能将成功归因于幸运（不稳定的），认为这是外部的、偶然的因素。


人们对结果所做的归因类型对其未来的行为有很大的影响. 越是把结果作出内部归因(不足的能力, 不够努力), 人就会越感觉到自主.  内部控制点较高的人相信, 他们是"命运的主人". 而外部控制点较高的人, 则相信生活由自己无法控制的因素所驱动.


然而, 这并不以为着外部归因是无效的. 过分强调内部归因会让自我陷入偏执状态, 同时削弱对社会结构等外部环境的思考. 我们需要内部归因获得自我的掌控感, 同时也要外部归因, 学会如何看待自己在社会中的结构位置.

中短期目标看内部归因, 长期目标看外部归因

---
### 过度合理化效应: 为何奖励会伤人

人们因为做本来喜欢做的事情而获得外在奖励时出现动机减少的现象, **外部奖励会削弱甚至破坏内在兴趣**. 比如, 爱情本身就是互相的, 如果一方以性做为奖品来提升自己的价值, 那只会迅速丢失掉自己本身的吸引力.

所以, 如果要保持自己的内在兴趣, 就不要靠"奖励". 享受这件事情行为的本身, 而非关注获得的收益, 从而将自己的掌控感拱手让给奖励.

> 如果像鼓励孩子吃蔬菜, 就避免用老一套的方式"如果你吃西蓝花, 饭后就可以吃甜点了", 因为这样做会削弱孩子的自主.  家庭教育专家建议, 应对多给孩子自主性, "在西蓝花, 豆角, 胡萝卜中选一个",  或者让孩子参与到胡萝卜削皮的过程中.

问题: 如何在不用奖励的方式, 将一个外部动机转换为内部动机?


#### 外部奖励一定是有害的么?
不一定. 只有当内在动机存在的情况下, 外部奖励才会影响内部动机. 当任务本身就很无聊时(比如擦洗马桶), 引入外在奖励会促进表现.


---

### 如何获得掌控感?

创造选择权.  在没有选择权时, 内部归因, 努力提升自己,  在创造选择的过程中, 不断内化与整合. 用好的心智替换掉不良的心智. 一致自我价值观与个人行为. 从而逐渐 "从心所欲，不逾矩".
